---
title: "Apple TV可以做什么"
description: 
date: 2023-04-05T09:00:00+08:00
image: appletv.webp
math: 
license: 
hidden: false
comments: true
draft: false
categories: 硬件
---

Apple系列的几条主要产品线里，Apple TV是唯一一个不在中国市场售卖的，并且从硬件到相关服务都没有进入国内。原因这里不做过多分析，只来说说这个小众的“机顶盒”到底能做什么，有什么不同。

## 能做什么
### 可以看流媒体视频
这大约是一个电视盒子最本职的工作了。Apple TV本身支持直接观看Apple TV+服务的视频内容。Apple TV+是一项视频订阅服务，与Netflix等视频平台类似，拥有一批自有版权的质量较高的影片作品，需要订阅服务才能观看。当然，在国内是不能直接访问的，需要切换到外区Apple ID，并使用一些上网技巧。除此之外，通过安装App，Youtube、Netflix、Disney+等海外视频平台，哔哩哔哩、腾讯视频等国内视频平台都是支持的，当然也可以安装第三方的IPTV直播App。不过除了Apple TV+一项之外，安装第三方App算是电视盒子的基本功了。
### 可以看本地视频
播放本地视频当然也是所有电视盒子的基本功。Apple TV的长处在于，凭借较高的硬件性能（2022年的第七代产品甚至配备了A15），可以实现4K HDR10+ 杜比视界等高规格视频的流畅硬解，对多声道、内封字幕等也有支持。另外，配合Infuse等App，可以连接家中的NAS搭建私人影音库，使用体验比插U盘播放视频舒服很多。如果自家有一台已经存了很多电影电视剧或者动画的NAS的话，经由Apple TV输出至大屏幕会很轻松。
### 可以玩游戏
其实这一定程度上算是个伪需求。谁会用机顶盒打游戏呢？不过，由于Apple TV支持Apple Arcade这项订阅服务，使它确实有超过一般安卓电视盒子的游戏库，足够的硬件性能和支持外接第三方手柄也可以保证比较舒适的游玩体验。能接受Apple Arcade里的游戏阵容的话，想把它当成一台游戏主机来用也不是不行。
### 可以做Homekit家庭中枢
支持作为Homekit阵营智能家居的网关，同时也有家庭App的控制中心界面，可以在客厅用遥控器控制智能家居。
### 可以打通其它Apple设备和服务
例如支持Apple Music服务并提供美观的TV版界面，支持Apple Fitness健身运动服务（同样未进入国内）等，有原生的Podcast应用等。除此之外，支持使用Airplay协议以较低延迟将其它Apple设备的内容投屏到大屏幕上，还可以通过eARC连接HomePod作为电视音响，甚至可以连接两台组成立体声系统。

---
 
不难发现，以上Apple TV的所有“优点”其实归根到底就是一点——它属于Apple。它能够发挥最大价值的情况，基于你是这样一个人：拥有iPhone/iPad、HomePod等硬件，订阅了各种Apple的服务，家里的智能家居大多接入Homekit，并且有一台装满了高清影视资料的NAS。这种情况下，Apple TV可以给你带来非常舒适并且优雅的体验，甚至可以说是购买电视盒子的唯一选择。
但如果你并不是Apple用户，或者没有一台NAS，它的价值就要小了很多，并且很容易找到替代品。这种情况下它的优点仅剩：性能强大、界面美观、没有广告、应用丰富。但在国内无法直接正常使用的一个问题就可以完全覆盖这些优点，使它几乎没有竞争力了。当然，其它替代品，如Google TV等，在国内同样存在这个问题。无论你如何选购，想要优雅的看电视，特殊的网络环境基本上是必需的。不然，你可能很难逃开无处不在的广告和繁琐混乱的界面。但无论如何，这时候并没有一定要选择Apple TV的理由。
因此，Apple TV是一台对于特定人群来说非常优秀的设备，但不适合所有人。